---
title: "01_标准输入输出"
date: 2023-03-05T21:22:02+08:00
draft: true
tags: ["C和指针"]
categories: ["读书笔记"]
---

# 01 标准输入输出

## 1. scanf和printf

头文件
```c
#include <stdio.h>
```

### 1.1 scanf

```c
while(num < max && scanf("%d", &columns[num]) == 1)
```

- 1. 读取字符并根据格式字符串转换，参数介绍：
>  第一个参数：格式字符串；<br>
>  其他参数：写入地址。对于标量，前面需要加```&```
- 2. 返回值介绍：
>  成功读取并转换，返回1；<br>
>  失败，返回0
- 3. 对于输入如：```3 5 7 9```，通过上述代码读取，前导空白被跳过，后面的空格表示该值的结束
- 4. 第一个参数的常用格式码如下：
> 
> |格式 | 变量类型|
> | :---: | :---: |
> |%d | int|
> |%ld | long|
> |%f | float|
> |%lf | double|
> |%c | char|
> |%s | char型数组|
> 
> - 前五个格式码用于读取标量，前面须加上```&```
> - 读取```%s```的在输入字符串时，中间不能有空格

### 1.2 printf

```c
printf("第%d的值为：%d\n", num, columns[num]);
```

- 1. 格式化输出，参数介绍：
>  第一个参数：输出字符串格式；<br>
>  其他参数：对应的输出值
- 2. 常用格式代码
> 
> 格式 | 含义
> :---: | :---:
> %d | 十进制整型
> %o | 八进制整型
> %x | 十六进制整型
> %f | float
> %c | char
> %s | 字符串
> \n | 换行

## 2. gets和puts

### 2.1 gets


- gets由于不限制读入长度，存在不安全性，强烈建议使用```fgets```代替```gets```

```c
char input[MAX];
while(gets(input) != NULL)
```

- 1. 从标准输入读取一行文本并将其存入参数数组中
- 2. 操作：将一行文本丢弃换行符，并在行末存储```NUL```字符常量。```NUL```指字节模式全0的字节，类似```\0```
- 3. 返回值：
> 有输入时，返回非```NULL```；<br>
> 无输入时，返回```NULL```

### 2.2 puts

- 1. ```gets```函数的输出版本
- 2. 把指定字符串写入标准输出并在末尾添上一个换行符

## 3. fgets

- 在```gets```中，对于过长的行输入，可能会超出字符数组的大小，使其溢出，影响存储在溢出位置上的内容。用```fgets```，可以设置要读取的最大字符数

```c
char *fgets(char *str, int n, FILE *stream)
```

> 1. 参数：
> - str：字符数组的指针，存储了要读取的字符串。
> - n：这是要读取的最大字符数（包括最后的空字符）。通常是使用以 str 传递的数组长度。
> - stream：这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了要从中读取字符的流。
> 2. 返回值：
> - 成功：返回相同的 str 参数。如果到达文件末尾或者没有读取到任何字符，str 的内容保持不变，并返回一个空指针。
> - 失败：返回一个空指针

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   FILE *fp;
   char str[60];

   /* 打开用于读取的文件 */
   fp = fopen("file.txt" , "r");
   if(fp == NULL) {
      perror("打开文件时发生错误");
      return(-1);
   }
   if( fgets (str, 60, fp)!=NULL ) {
      /* 向标准输出 stdout 写入内容 */
      puts(str);
   }
   fclose(fp);
   
   return(0);
}
```



## 4. getchar和putchar

### 4.1 getchar

```c
int ch;
while((ch = getchar()) != EOF && ch != '\n')
```

- 1. 从标准输入读取一个字符并返回它的值
- 2. 结束：
> 文件结束，函数返回常量```EOF```<br>
> 行结束，返回换行符```\n```
- 3. ```EOF```为整型值，所以类型为```int```

### 4.2 putchar

- 接收一个整型```int```参数，在输出中打印该字符

```c
#include <stdio.h>

int main ()
{
   char ch;

   for(ch = 'A' ; ch <= 'Z' ; ch++) {
      putchar(ch);
   }
   
   return(0);
}

// 输出
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
```

## 注意
- 可以将读取的赋值操作放入```while```语句中，这样可以避免同样语句的多次重复，修改和维护方便




